자기 소개

Q) 지구환경과학과, 통계학과 복전인데 왜 개발쪽으로 지원했는지?  
-> 지구과학은 적성에 맞지 않았다. 통계학과 복전하면서 공모전이나 분석 이런거 하면서 느낀거는  
데이터 분석을 통해 인사이트를 뽑아내는 것보다는, 데이터를 수집하고 전처리하는 코딩하는 쪽에 더 흥미와 적성이 있다는 걸 알게 됐기 때문이다.  
 
Q) 처음 회사에 입사할 때, 왜 대기업(네이버, 카카오, 쿠팡, 배민) 이런 쪽 말고 스타트업을 택했나?  
-> 대기업을 생각안했던 건 아닌데, 더 자유로운 분위기에서 나의 생각을 더 적극적으로 표출할 수 있다고 생각한 스타트업에 더 끌렸었다.  

Q) 퇴사한 이유  
-> 스타트업에서 일을 하다보니, 본 업무 외에 고객사 요청 대응, 기술 영업 과정에 따라가서 서포트하는 등  
여러가지 일을 동시에 해야했다. 멀티태스킹이 잘 안되는 나에게 맞지 않는 부분들이 있어서, 팀장님, 대표님한테 말씀드리고  
퇴사를 결정하게 됐다.  

Q) 회사 다니면서 이직 준비해도 되지 않았니? 왜 굳이 퇴사하고 지원을 하는지?  
-> 네이버, 카카오(답변하다가 다른 회사를 언급함 -> 나 혼자 당황 -> 이런거 신경 안쓴다. 긴장하지 말고 말해라) 같은 it 기업은  
는 기본기를 정말 중요시 한다고 많이 들었다. 퇴근하고 짬짬이 공부하는 걸로는 기본기를 충분히 다질 수 없다고 생각한다.  
코로나 시국에 매우 위험한 행동이긴 하나, 그래서 아예 퇴사를 결정하고 기본기를 다지는데 초점을 맞추고자 했다.  

Q) 네이버에 입사 하더라도, 단순 반복 작업 등 회사에서 원하지 않는 일을 할 수도 있을 것이다. 이 때는 어떻게 행동할래?  
-> 영업이나 마케팅 같은 완전히 개발과 다른, 제 적성과는 맞지 않는 업무 할당을 받으면, 팀장님께 솔직하게 업무가 맞지 않다고 말씀드린다.  
개발 파트 내에서, 다소 반복 작업이라고 생각이 들면, 우선은 어떻게든 더 자동화할 수 있는 로직을 생각할 것이다.  
그 방법을 모르겠다면, 선임분이나 팀장님께 의견을 구하며 생각해볼 것이다.  
만약에 이렇게 해도, 자동화 로직을 생각할 수 없다면, 팀장님께 업무가 다소 맞지 않는 거 같다고 말씀드린다.  

-> Q) 개발자 분들 중에는 shy한 분들이 많아서, 맘에 안드는 게 있을 때 솔직하게 말하는 거보다는, 이직할 때 쌓였던 걸 터트리는 경우가 있다.  
**님은 원래 솔직하게 말하는 편인가?
-> 앙금을 계속 쌓아두는 거는 회사나, 개인 모두에게 안 좋다고 생각을 한다. 저는 스타트업에서 일을 하면서, 본인의 생각을 자유롭게 말할 수 있는 분위기에서 일을 했었다. 그러면서 느낀 것은, 커뮤니케이션을 많이 하면서 앙금은 빨리빨리 털어내는게 좋다고 생각한다.
  
Q) 프로젝트 중에서, 데이터를 어떻게 추출한건지 자세히 설명해달라.  
- mysql, biguery를 사용했다. 과정 설명은 생략  
-> Q) bigquery가 뭐냐?(면접관님이 몰라서 질문하심)  
  -> 컬럼 기반의 nosql이다. sql문처럼 쿼리를 작성할 수 있고, 솔직히 내부 동작 원리는 공부를 하지 않았었다.  
   다만 SELECT시 명시한 컬럼에 대해서만 연산이 진행되고, 비용이 부과되는 장점이 있다.  
-> 아, 하둡에서 Hive 같은 거군요.(추가 질문 x)  

Q) 추출한 데이터의 이상치를 어떻게 판별했는지, 어떻게 처리했는지  
-> 결과 데이터(특정 매장 방문자 수)를 시계열로 봤을 때, 전날 대비 50% 튀는 게 있으면 이상치라고 생각을 했다.  
-> 왜 이상치가 발생하는지 고민이 되게 많았다. 전사적으로 해결해야할 문제였다.  
-> 이상 원인을 3가지로 분류했었는데(너무 자세한 건 여기에 적지 x), 2가지는 보정 방법을 적용했었는데, 나머지 1개는 해결하지 못한채, 회사를 나오게 됐다.  
(이 부분에서 너무 TMI까지 말했던 거 같다. 그래서 시간이 지체)  

Q) pandas를 사용했다고 하셨는데, pandas로 가장 크게 다뤄본 데이터 사이즈가 어느 정도 되는지  
-> pandas로는 수 GB 정도만 처리해봤다. 대신 빅쿼리에서 최대 1TB의 데이터를 쿼리해본 적은 있다. 빅쿼리에서 1차로 데이터 뽑은 후,  
pandas로 더 세밀한 데이터 전처리 작업을 진행했다.  

Q) Db, 코드 성능 개선을 했던 사례를 2개 정도 얘기하기  
-> 프로젝트 썰  
1. 자동 + 수동이 뒤섞인 복잡한 로직을 자동화 했다.  
2. 인덱스를 타지 않던 쿼리를 약간 수정하여 잘 타게 했다.  
3. polygon데이터에 대해 geo-index 처리했다.  
-> 1에 대해 말씀드릴 때, 면접관님이 재질문  

Q) 방금 말씀해주신 것은, 코드 로직을 개선한 사례인 거 같네요? 성능 개선을 한 사례를 말해달라  
-> 제가 질문의 핀트를 잘못 잡은 것 같다  
-> 그런 건 아니다. 로직 개선도 중요한 부분이니 잘 말했다  
-> 나머지 2, 3에 대해 설명  
(이 부분에서 너무 TMI 말하느라 시간이 지체)  

Q)HTTP 응답 메시지는 어떻게 구성이 되는가  
-> 잘 모릅니다.  

Q) 내 카메라 뒤 책장에 꽂혀 있는 “HTTP 완벽 가이드“를 보시며, 이 책을 읽고 느낀점, 어떤 도움이 되었는지  
-> 말 정리가 안되서 횡설 수설함. 그래서 시간 관계상 면접관님이 끊고 바로 다음 질문으로 넘어가심  

Q) POST와 GET 방식의 차이  
-> CRUD랑 비교하면 CREATE, READ에 대응된다. GET는 url에 쿼리 파라미터가 있어서 POST 대비 보안에 안좋다  
-> Q) 응? post가 더 보안이 좋다구요? 하고 다음 질문으로 넘어감  

Q) HTTPS, SSL 에 대해 설명  
-> (HTTPS는 세 가지(인증, 데이터 무결성, 암호화) 특징이 있고, SSL 로 서버, 클라이언트가 핸드쉐이킹할 때 SSL 버전 정보나 해싱 알고리즘, 키 등을 교환하는 과정을 겪는다고 설명)
-> 면접관님께서 앞의 질문에 대한 지적 사항으로 HTTPS를 사용하지 않으면 POST든 GET이든 다 보안이 안된다. 고 말씀해주심)
-> 넵 공부하겠습니다.  

Q) DB 인덱스 동작 방식, side effect는 무엇인지  
-> 클러스터 / 보조 인덱스 나눠서 설명(구조의 차이- 클러스터는 leaf가 데이터 자체임, 정렬되어있다, 보조는 leaf가 페이지를 가리키는 페이지 주소와 오프셋으로 구성된다)
둘다 select 성능을 높이고 insert, update, delete 과정에서 느려지는 side effect가 존재한다.  
-> side effect는 insert 시의 페이지 분할 작업 때문에 그렇다. 클러스터 인덱스 사용시 데이터가 항상 정렬 상태를 유지해야하므로, insert 성능은 보조 인덱스보다 더 안좋아진다.
그림 그리면서 더 자세히 설명 드려도 될까요 재질문  
-> 괜찮다. 시간이 부족해서, 그냥 말로 설명해달라. 알아서 이해하겠다.  
-> 말로 설명함  
   
Q) 현재 DB에 10만개 정도 데이터가 쌓여있다. 매 10분마다 N개의 데이터 추가로 넣고 전체 데이터에서 가장 위급한 사람 30명씩을 빼야한다.
이 때 어떤 자료 구조를 사용하는 것이 가장 효율적일까?
-> 우선순위 큐를 사용하겠다. 삽입 삭제 시간복잡도에 대해 말씀드리며 효율적인 이유에 대한 설명

Q) 우선 순위 큐랑 같은 알고리즘이 뭐가있나요?
-> 알고리즘이라 하면 어떤걸 말씀드려야할지 모르겠다. 힙이랑 같은 걸로 알고 있다.
-> 아, 힙을 물어보려 한거 였다. -> 넵

Q) 힙에 대해 설명해달라
-> 힙은 두 가지 특징이 있다. 우선 full binary tree이고(leaf 제외 꽉차있다, leaf 노드는 왼쪽부터 구성), 최소 힙이면 부모가 항상 자식보다 작다.)

Q) 링크드 리스트에서 cycle되는 거를 찾고, 끊으려면 어떻게 해야 하는지(원래 화상 코딩을 했어야 했는데, 시간 문제상 아이디어, 로직에 대해 구두로 설명)
-> 어떤 생각을 하고 있는 중인지, 말을 많이 함. cycle 감지법에서부터 계속 토의하면서,
“fast, slow 두 포인터를 두고, 만약 cycle이라면 계속 뺑뺑이 돌리면서 언젠가는 만날 것이다.”  
 방법은 찾음,
 cycle 끊는 법에서 막혀서 계속 문답이 오갔고, 결국은 내 방법에서 잘못되는 경우를 말씀해주시고, 정답을 말씀해주심)  
 
Q) 면접 시간 종료 궁금한 점 있나?  
-> 2개 정도 질문
2번 면접관 님

엄현호  1:05 AM
Q) 자기 소개
-> 1번과 동일

Q) 지구환경과학과, 통계학과 복전인데 왜 개발쪽으로 지원했냐  
-> 1번과 동일  

Q) 프로젝트 중에서, 데이터를 어떻게 추출한건지 자세히 설명해달라.  
-> 1번과 동일  

-> Q) big query가 뭐임?  
-> 1번과 동일  

Q) 데이터 시각화는 어떻게 했는지  
-> 엑셀, pandas, seaborn, plotly 라이브러리를 사용했다.  

Q) git의 사용 경험  
-> 개인 개발할 때는 브랜치 따진 않았고, 회사에서는 브랜치따서 PR해서 리뷰 받고 merge 했었다.  

Q)git의 네 가지 명령어 (commit, push, pull, fork) 설명  
-> fork는 확실히 기억이 안나서, 그냥 모른다고 답함.  

Q) 웹 프레임워크 사용 경험, 프로젝트에서 왜 그 프레임워크를 사용했는지  
-> 장고, 플라스크 사용 경험이 있다.  
 장고로 프로젝트를 하게 된 이유는, 프로젝트에서 가장 중요했던 것은 시간 내에 개발이 가능하냐였다.  
플라스크의 경우, 자유도가 높아서 팀원들끼리 어떤 방식으로 구조를 짜야할지에 대해 많이 논의를 해야될거라 생각했다.  
반면 장고의 경우, 프로젝트 구조가 어느정도 정해져있어, 구조에 대한 논의를 덜 하고 바로 개발에 들어갈 수 있다고 생각하여 장고를 사용하였다.  

Q) 힙에 대해 설명  
-> 1번과 동일하게  

Q) 해싱이 뭔지  
-> 임의 크기 데이터를 고정 크기로 변환하는 알고리즘을 의미한다. 인풋의 용량을 줄이거나(여기서 면접관님 표정이 응?..), 해싱 통해 암호화할 때 사용하는 걸로 안다.  

Q) 해시 테이블이 뭔지  
-> 키를 해싱 통해 인덱스로 만들고 값에 매핑하는 자료구조이다.  

Q) Inner join과 outer join의 차이  
-> inner, left, right, full outer 4가지로 나눠서 설명  

Q) SQL과 NoSQL의 차이점이 무엇인지  
(장단점 - SQL은 트랜잭션 보장이 된다. NoSQL은 그렇지 않다. SQL은 scale out이 힘들고, NoSQL은 상대적으로 쉽다. 이런 거만 신나게 얘기함)  
-> **Q) 그거는 부가적인 것들이 아니냐 본질 딱 1개만 말해봐라  
-> SQL은 테이블과의 관계를.. 1초 후 모르겠습니다.)  

Q) (화상 코딩) 배열에서, subarray의 합이 0이 되는 모든 subarray들을 추출하기(개수를 세는 게 아님)  
-> 우선, 이중 for문으로 접근하겠다.(이중 for문으로 일단 답 내고, 최적화 방법에 대해 더 생각해야지 속으로 생각)  
-> 근데 이중 for문도 답이 이상하게 나옴  
-> (여기서 많이 당황함), 면접관님께 ~~가 안되서 알아보고 있다. 조금만 더 생각해보겠다.  
-> 마지막에 답 배열에 추가할 때 python의 call by reference 문제로, 잘못된 답이 나왔다는 걸 인지하고  
  면접관님께 ~~이런 문제였고, 값 자체를 복사하는 방식으로 문제를 해결했다. 말씀드림  

-> Q) 굳이 정답 배열을 안만들더라도, 프린트만 하면 되는 건데 굳이 값 복사할 필요가 있나?  
-> 아.. 넵, 말씀 듣고 코드 개선
-> **Q) 과연 시간 복잡도가 O(N 2)인가?
-> 넵 맞다고 생각합니다. 엄밀히는 N(N+1)/2 겠지만, 빅오 표기법에 의해 맞다.
(후에 복기하면서 생각한 건데, 개선 전 코드에서 값을 복사하는 과정에서 O(N) -> 전체는 O(N**3)이 맞는 거 같은데,, 질문의 의도는 이거였던 것 같다.)
-> 이중 for문으로 풀긴 했는데, 비효율적이라 생각한다. 그래서 더 최적화된 방법을 생각하고자 한다.
크게는 딕셔너리와 two-pointer 방법을 생각해봤다. 구체적인 로직까지는 생각이 현재 나지는 않는데,
딕셔너리를 사용하려는 이유는 안쪽 for문에서 검색 복잡도를 1로 해서 전체 복잡도를 O(N)으로 하기 위함이다.

-> Q) 딕셔너리로 해결이 되는 문제인가? 그렇게 생각하지 않는다.
-> (잠시 생각할 시간을 주세요…) -> 문제가 단순히 sum =0 인 리스트의 개수를 세는거라면 가능한 방법이나, 전체 리스트를 뽑는 거기 때문에 적용이 힘들 것 같다.
   -> 딕셔너리 사용은 포기하고, two-pointer도 아닌 거 같다. 말씀드림
   -> (면접관님) - 나도 더 전체 배열을 뽑는거다보니 더 최적화된 풀이가 있다고 생각 안한다. 문제에 어떻게 접근하는지 과정을 보려고 했다.
   -> 면접 시간 끝

Q) 궁금한 점 있나?
-> 3개 정도 질문
